# COVID-19, инструкция для друзей и семьи.

###### by Ethan C. Alley
###### Версия оригинального текста от 1 марта 2020.

Актуальная версия оригинального текста находится здесь:
https://docs.google.com/document/d/1vumYWoiV7NlVoc27rMQvmVkVu5cOAbnaW_RKkq2RMaQ/edit



## Вкратце о коронавирусе (текст дополняется).

## Основные моменты:
- Коронавирус значительно хуже гриппа, но это не болезнь уровня зомби-апокалипсиса. Нет причин паниковать, но, наверное, имеет смысл подготовиться.
- Болезнь повлияет на повседневную жизнь в западных странах, в том числе в США.
- Вероятно к концу года вы и ваша семья столкнетесь с личным риском заболевания.
- **Вы можете подготовиться следующим образом:**
  - Запастись как минимум на 1 месяц нескоропортящимися продуктами питания, кормом для домашних животных, и прочими вещами первой необходимости, а так же подготовить 3х месячные запасы медикаментов.
  - Переехать из густонаселенных городов и/или переключиться на работу из дома, если это возможно.
  - Научиться [правильно](https://www.youtube.com/watch?v=a9CMtzymZTg&feature=youtu.be&t=68) мыть [руки](https://mobile.twitter.com/marcelsalathe/status/1233074621186035715) и потренироваться не прикасаться к своему лицу.
  - Избегать поездок после марта этого года, и/или планировать поездки с возможностью отмены.
  - Составить планы о том, как ухаживать за пожилыми родственниками и как уберечь их влияния вируса.
  - Купить и носить с собой дезинфицирующее средство для рук; пользоваться им часто (каждые 30 минут вне дома, перед едой, перед прикосновением к лицу).
  - Регулярно протирать дезинфицирующим средством предметы, к которым вы постоянно прикасаетесь (телефон, наушники, клавиатура).
  - Если у вас нет защиты, избегать мест скопления людей (например, концертов, метро, кинотеатры, автобусы, аэропорты и т.д.)
  - Для важных путешествий приобретите респираторы [N95](https://www.cdc.gov/niosh/topics/hcwcontrols/recommendedguidanceextuse.html), если cможете, и [научитесь их использовать](https://www.youtube.com/watch?v=zoxpvDVo_NI). В том числе узнайте, [как правильно брить волосы на лице для их использования](https://www.cdc.gov/niosh/npptl/pdfs/FacialHairWmask11282017-508.pdf). *Респираторы, вероятнее всего, менее эффективны, чем гигена рук, поэтому они не являются приоретом.* 

## Что делает вирус?
- Вирус вызывает кашель, чихание, высокую температуру, пневмонию, а в тяжелых случаях вызывает почечную недостаточность и смерть.
- 80% случаев относительно легкие. Остальные выглядят как умеренная или тяжелая пневмония.
- Приблизительно 1% заразившихся людей умирает. 
- После появления симптомов, выздоровление займет 3-4 недели в тяжелых случаях.
- Для людей старше 40 [риск гораздо выше](https://www.businessinsider.com/coronavirus-death-age-older-people-higher-risk-2020-2)
- Кажется, что вирус почти не затрагивает детей.
- Возможно мужчины в два раза восприимчивее к вирусу, чем женщины, но пока слишком рано говорить об этом с уверенностью.
- После выздоровления иммунитет к вирусу сохраняется не очень долго. А перед болезнью его ни у кого нет вообще.

## Что сейчас с вирусом (1 марта)?
- 85000+ подтвержденных случаев по всему миру, большинство в Китае. 2900+ смертей. Вероятно, еще часть случаев не попали в статистику.
- В 27 странах, помимо Китая, сообщается более чем о 10 подтвержденных случаях заражения.
- Япония, Иран, Италия и [Южная Корея](https://twitter.com/Noahpinion/status/1233104433027796992/photo/1) - во всех этих странах число заболевших выросло экспоненциально от десятколв случаев в сотни меньше чем за неделю.
- 72 случая в США. В 1 из случаев, в [Северной Калифорнии](https://www.washingtonpost.com/world/2020/02/27/coronavirus-live-updates/), невозможно отследить очевидную связь заражения с Китаем. Это позволяет предположить, что вирус распространяется в США незамеченным.
- Новые случаи в Вашингтоне, по-видимому, являются результатом скрытого распространения вируса в течение нескольких недель. Это позволяет предположить, что 50-1500 случаев заражения в США пока не обнаружены.

## Что мы знаем о вирусе?
- Вероятно, вирус возник в результате передачи от животного к человеку, где-то в конце ноября-начале декабря 2019 года в Китае.
- Он наиболее близок в вирусу [ТОРС](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8F%D0%B6%D1%91%D0%BB%D1%8B%D0%B9_%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D1%8B%D0%B9_%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%BC), который спровоцировал небольшую эпидемию в 2002 году. Он так же связан с вирусами, которые вызывают обычную простуду.

## Как распространяется вирус?
- Вероятно, так же как и грипп. Если вы находитесь меньше чем в 2 метрах от человека, который чихнул или закашлялся; прикоснетесь к поверхности, на которую чихали или кашляли, а затем прикоснетесь к собственному лицу; съедите что-либо, на что кто-то чихнул - всё это способы распространения вируса.
- Относительно быстро. Количество заболевших увеличивается примерно в 2 раза еженедельно.
- Похоже, вирус может выжить на многих видах поверхностей в течении 2-7 дней.
- Некоторые люди могут не проявлять никаких симптомов, но при этом быть заразными и распространять вирус.
- Симптомы развиваются приблизительно через 5 дней.

## Можем ли мы лечить вирус?
- Прямо сейчас - нет. У нас нет вакцин или подтвержденных медицинских контр-мер.
- Поддерживающие процедуры, такие как искуственная вентиляция легких, могут значительно снизить шанс смерти, если в больнице есть отделение интенсивной терапии.
- Противовирусное средство под названием ремдесивир проходит клинические испытания и показывает некоторые признаки эффективности.
- Исторические данные о выпуске новых лекарств/вакцин говорят о массовой доступности таких средств в 2021 году.

## Стоит ли волноваться, ведь грипп страшнее?
- **Нет. Этот вирус хуже.**
- Сезонный грипп приводит к смерти в <0.1% случаев. Этот вирус приводит к смерти в 1% случаев. Это в десять раз хуже.
- Коронавирус распространяется немного быстрее гриппа.
- У вас есть иммунитет к гриппу даже не смотря на то, что каждый сезон у гриппа новый штамм. Скорее всего у вас нет иммунитета к коронавирусу.
- У нас есть надежные вакцины от сезонного гриппа. У нас не будет вакцины или эффективного лечения коронавируса какое-то время.
- Сезонный грипп очень хорошо охарактеризован и понят. Коронавирус все еще интенсивно изучается, и все цифры, которые я привожу, имеют неопределенность. Это значит, что он может быть хуже, чем мы предпологаем. Долгосрочные последствия заражения вирусом неизвестны.

## Как я могу оценить риск для себя и своей семьи?
- Посмотрите [вот этот график](https://www.businessinsider.com/coronavirus-death-age-older-people-higher-risk-2020-2) оценки риска в зависимости от возраста.
- Оцените свои [факторы риска](https://mobile.twitter.com/robertwiblin/status/1233410998893252608/photo/1) [(источник)](https://drive.google.com/file/d/1R-bWh5CDHcKaCooArxQ_2hEy7-WiF3G2/view), которые делают вирус для вас более опасным. К ним относятся сердечно-сосудистые заболевания, диабет, заболевания легких и курение, высокое кровяное давление и рак.
- Подумайте о количестве людей в местах, которые вы регулярно посещаете. Спросите себя: "Сколько людей было в этом месте за последнюю неделю?". Избегайте мест, где это число велико, и примите дополнительные меры предосторожности. 
- Подумайте об экспоненциальном росте заболевших. На ранних стадиях, еженедельно количество заболевших будет увеличиваться приблизительно в два раза.  *Дейтвительно*  подумайте об этом - это значит, что шанс подхватить вирус вырастает в 2 раза еженедельно. Поэтому путешествовать 1 апреля в два раза безопаснее, чем путешествовать 7 апреля. А путешествовать 7 апреля в два раза безопаснее, чем путешествовать 14 апреля. Я нахожу это крайне нелогичным, и вы, скорее всего, тоже.

## Все это звучит безумно.
- Да, всё так. Информация, которую я представил выше, говорит о том, что нас ждёт худшая пандемия со времён [гриппа 1918 года](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B3%D1%80%D0%B8%D0%BF%D0%BF). 
- Тем не менее, то, что представлено выше, являет собой совокупность фактов и качественных оценок из научной литературы и рекомендаций экспертов. Я старался отбирать лучшие источники.
- Перспективы, представленные здесь, в значительной степени разделяются экспертами следующих организаций: Центр по Контролю Заболеваний, Всемирная Организация Здоровья, Гарвардская Школа Общественного Здравоохранения, Центра Безопасности Здравоохранения имени Джона Хопкинса, Массачусетский Технологический Институт. На недавнем саммите по биобезопасности, который я посещал, и вообще большинство коллег из сферы биобезопасности, так же разделяют такую оценку.
- К сожалению, я думаю, что таков мир, в котором мы живем.

## Другие ресурсы
- [Интерактивная карта распространения коронавируса по миру](https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6).
- [Статья](https://virologydownunder.com/so-you-think-youve-about-to-be-in-a-pandemic/) о подготовке к пандемии.

## Что это за документ и кто ты такой? (по запросам)

Привет! Меня зовут Итан. Я студент магистратуры и научный сотрудник Массачусетского технологического университета, состою [в группе профессора Эсвелта](https://www.media.mit.edu/groups/sculpting-evolution/overview/) под ко-руководством профессора Джорджа Чёрча из Гарвардской Медицинской Школы. Так же я со-основатель и президент [altLabs](http://altlabs.tech) - некоммерческого исследовательского стартапа по разработке технологий, которые снижают риски пандемии, подобные этой. Темы моих исследований это глубокое обучение, статистика, вычислительная биология и синтетическая биология; мои исследования публиковали в таких журнала, как [Nature Methods] (https://www.nature.com/articles/s41592-019-0598-1). Я так же 2019 Emerging Leader in Biosecurity Fellow в Центре Безопасности Здравоохранения имени Джона Хопкинса. Я провожу большую часть своего времени, размышляя о рисках, связанных с пандемиями и биотехнологиями.

Этот документ объединяет научную литературу, которую я прочитал; советы, которые я получил от людей, которых я считаю экспертами; а также оценки и прогнозы людей, которые, на мой взгляд, умны и работают в области биобезопасности. На двух недавних конференциях по биобезопасности, в которых участвовали я и мои коллеги, взгляд, который я изложил выше, был широко распространен. Информация здесь - лучшее из того, что я смог найти, и ближе всего к моему собственному пониманию фактов; описанные меры по подготовке я на самом деле планирую предпринять сам. Я поделился ими со своими друзьями и семьей в надежде, что информация будет полезна для них.

Я не профессиональный эпидемиолог или специалист в области общественного здравоохранения. Как я пытался подчеркнуть в тексте, научное сообщество и моя интерпретация в значительной степени неопределенны. Пожалуйста, найдите другие источники информации, чтобы получить более полное представление о ситуации и понять, что ничто из написанного не является истинной в последней инстанции.

И раз уж я заговорил об этом, то обязательный дисклеймер: мнения, представленные в тексте, мои сосбственные. Они не отражают мнение моего работодателя.

Берегите себя!

Итан.
